# Prometheus

**Prometheus** - это набор инструментов для системного мониторинга и оповещения с открытым исходным кодом (Apache-2.0 License), изначально созданный в SoundCloud . С момента его создания в 2012 году многие компании и организации используют Prometheus, у проекта очень активное сообщество разработчиков и пользователей. Написан на языке Go.

Он собирает метрики от настроенных целей с заданными интервалами (pull model), оценивает выражения правил, отображает результаты и может рассылать алерты при соблюдении определенных условий.


**Counter** 
это кумулятивная метрика, представляющая один монотонно увеличивающийся счетчик, значение которого может увеличиваться или сбрасываться до нуля только при перезапуске. Например, можно использовать счетчик для представления количества обслуженных запросов, выполненных задач или ошибок. Счетчик не рекомендуется использовать для значений, которые могут уменьшиться. Например, для подсчета запущенных горутин; вместо этого используется gauge.

**Gauge** 
это показатель (датчик), который представляет собой одно числовое значение, которое может произвольно увеличиваться и уменьшаться. Датчики обычно используются для измерения значений, таких как температура или текущее использование памяти, но также для “счетчиков”, которые могут увеличиваться и уменьшаться, например, количество одновременных запросов.

**Histogram** 
гистограмма представляет собой выборку наблюдений (observations) (обычно такие вещи, как продолжительность запросов или времена ответов) и подсчитывает их в настраиваемых сегментах (buckets). Также предоставляет сумму всех наблюдаемых значений.

**Summary** 
подобно гистограмме, в summary выбираются наблюдения. Хотя также представляется общее количество наблюдений и сумму всех наблюдаемых значений, вычисляются настраиваемые квантили в скользящем временном окне.

